---
slug: Revista11
title: INVESTIGA UCE Revista N 11
date: 2025-08-22T21:55:21.800Z
excerpt: La inteligencia artificial (Ia) ha transformado significativamente múltiples aspectos de nuestra vida, incluyendo la investigación científica
coverImage: /images/posts/imgIvestiga11Blog.png
tags:
  - Revista
---

<script>
  import FloatingImage from "$lib/components/atoms/FloatingImage.svelte";
</script>

La inteligencia artificial (Ia) ha transformado significativamente múltiples aspectos de nuestra vida, incluyendo la investigación científica. En los últimos años hemos presenciado avances significativos en el cam-po de la Ia, lo cual ha permitido nuevas oportunidades y mejoras en los métodos utilizados para llevar a cabo investigaciones cien-tíficas. En este contexto, se explo-rará cómo la Ia está ayudando a los investigadores universitarios a efectuar descubrimientos clave y acelerar el progreso científico (Rodríguez et al., 2023). A conti-nuación, se detallan algunas apli-caciones de la Ia.La automatización de tareas repetitivas.Uno de los principales beneficios de la Ia en la investi-gación científica es su capacidad para automatizar tareas repetiti-vas y tediosas. Los investigado-res a menudo dedican tiempo considerable a la recopilación y análisis de datos, realización de cálculos complejos y ejecución de experimentos repetidos. Sin embargo, con la ayuda de la Ia, estas tareas pueden ser realiza-das de manera más eficiente y precisa. El avance tecnológico continuo, sistemas de inteligen-cia artificial avanzados como chatgpt se están volviendo cada vez más sofisticados, adquirien-do la capacidad de manejar ta-reas de mayor complejidad. Esta evolución sugiere un incremento en la automatización y una trans-formación significativa en los roles laborales actuales, adap-tándose a este nuevo paradigma tecnológico (Rodríguez, 2023).

---
## USO DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIALPARA EL ANÁLISIS DEL RENDIMIENTO ACADÉMICO EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR
---
<FloatingImage 
  src="/images/posts/imgInvestiga11Blog01.png" alt="UCE" 
  style="display:block; margin-inline:auto; max-width: 720px"
  fit="cover"
  amplitude={8}
  duration={1000}
  hoverScale={1.03}
  shadow="0 0 0 20px var(--color--primary),
          0 200px 40px color-mix(in oklab, var(--color--primary) 90%, transparent)"
/>

El uso de la inteligencia artificial para la opti-mización de procesos alrededor del mundo es ya un hecho. Las aplicaciones basadas en inteligencia artifi-cial para la educación tienen un incremento exponencial a nivel mundial, alcanzan-do también a las institucio-nes de educación superior. Mientras la tecnología sigue ganando terreno, el sistema universitario se ve obligado a enfrentar la transformación digital y considerar dentro de ello a la inteligencia artificial; sin embargo, indagaciones realizadas anteriormente no aportan información significa-tiva en el área de rendimiento académico en las institucio-nes de educación superior. Ante esta problemática, profesionales de las facultades de Ciencias Administrativas e Ingeniería de la Universidad Central del Ecuador, en cola-boración con investigadores de la Universidad Nacional de La Plata (Argentina), realiza-ron una revisión  sistemática de las investigaciones sobre las técnicas de inteligencia ar-tificial llevadas a cabo desde enero de 2017 hasta diciembre de 2022, con la finalidad de analizar el rendimiento aca-démico en instituciones uni-versitarias, considerando los resultados obtenidos por estu-diantes en pruebas estandari-zadas como exámenes, tareas y proyectos, que miden el nivel de conocimiento y habilidades adquiridos en un determinado período de tiempo. Luego de un proceso siste-mático, los investigadores se-leccionaron 74 artículos, de los cuales se extrajeron los datos de interés, mismos que per-mitieron la realización de un análisis cuantitativo y cualitati-vo de la información mediante herramientas de software y el método bibliométrico. La investigación permitió establecer que, entre 2010 y 2020, apenas 35 artículos pu-blicados señalaron la aplica-ción de inteligencia artificial para analizar el rendimiento académico en universidades. La mayoría de ellos provienen de Asia, Europa y América del Norte, y se enfocan en el uso de técnicas de aprendizaje automático, minería de da-tos y sistemas expertos, que destacan el cálculo de notas, asistencia, comportamiento y el perfil de los estudiantes. Además, se evidenció que los beneficios más reportados de la inteligencia artificial son la mejora de la calidad edu-cativa, la personalización del aprendizaje, la detección tem-prana de problemas académi-cos y la optimización de los recursos educativos. El estudio también demos-tró que existe una gran diver-sidad de técnicas, métodos y aplicaciones de la inteligencia artificial para el análisis del rendimiento académico, que se pueden clasificar según su enfoque metodológico, su nivel educativo, su área de conocimiento y su tipo de ins-titución. Se identificaron algu-nas tendencias, vacíos y opor-tunidades de investigación sobre el tema, como la nece-sidad de integrar más fuentes y tipos de datos, de validar y comparar los resultados obte-nidos, de incorporar aspectos éticos y legales, y de difundir y transferir los conocimientos generados. Adicionalmente, se identificaron las tenden-cias, los desafíos y las opor-tunidades para futuras inves-tigaciones en este campo, así como las áreas que requieren más atención y desarrollo.La inteligencia artificial se ha utilizado cada vez más para analizar y mejorar el ren-dimiento académico de los estudiantes en instituciones de educación superior, por lo que la investigación sugiere que, en estudios complemen-tarios o futuros, se explore el uso de otras técnicas de inte-ligencia artificial poco usadas para analizar el rendimiento académico, como el aprendi-zaje profundo por refuerzo o sistemas multiagente. Tam-bién es necesario comparar y combinar diferentes técnicas de inteligencia artificial para mejorar la precisión de la pre-dicción o clasificación del ren-dimiento académico e incorpo-rar indicadores más relevantes y contextualizados que reflejen aspectos como las competen-cias, habilidades, intereses, emociones o actitudes de los estudiantes, así como las ca-racterísticas del entorno edu-cativo. Todo esto debe hacer-se a fin de evaluar el impacto y la ética de la aplicación de la inteligencia artificial en la edu-cación, con la consideración de aspectos como la privaci-dad, transparencia, equidad, responsabilidad o confianza de los estudiantes, los docen-tes y las instituciones.Jimbo-Santana et al. (2023)

---
## RECONSTRUCCIÓN DE LA EVOLUCIÓN GEOLÓGICA DEL VOLCÁN CUBILCHE, IMBABURA- ECUADOR
---
<FloatingImage 
  src="/images/posts/imgInvestiga11Blog02.png" alt="UCE" 
  style="display:block; margin-inline:auto; max-width: 720px"
  fit="cover"
  amplitude={8}
  duration={1000}
  hoverScale={1.03}
  shadow="0 0 0 20px var(--color--primary),
          0 200px 40px color-mix(in oklab, var(--color--primary) 90%, transparent)"
/>

La ocupación humana en un territorio demanda que las comunidades conozcan el medio que les rodea y utilicen los recursos naturales de forma sustenta-ble y sostenible. Sin embargo, las erupciones volcánicas, te-rremotos, inundaciones, des-lizamientos y el clima pueden afectar negativamente a las comunidades y condicionar su desarrollo. En este contex-to, un buen laboratorio para estudiar las interacciones en-tre la ocupación del territorio y los procesos geológicos y climáticos es la zona del lago San Pablo y los volcanes que le rodean, como los volcanes Imbabura, Mojanda, Cusín y Cubilche.  Este último, se en-cuentra localizado a ~8 km al oriente del lago San Pablo, justo al suroriente del Imbabu-ra.  La zona del lago San Pa-blo y las laderas de los volca-nes han sido habitadas desde hace miles de años, primero por cazadores recolectores y, posteriormente, por comu-nidades permanentes en los períodos Formativo, Desarro-llo Regional e Integración, la ocupación Inca, la Colonia y recientemente el período Re-publicano-Contemporáneo. En este contexto, inves-tigadores de la Facultad de Geología, Minas, Petróleos y Ambiental, con el auspicio y colaboración del Instituto de Investigación para el desarrollo (IrD, por sus siglas en francés), realizaron investigaciones so-bre la geología del volcán Cubilche  para  reconstruir su historia eruptiva a través del tiempo, combinando análisis geomorfológicos, litoestrati-gráficos (estudio composición de las rocas), de radiocarbono (14C) y petrológicos, junto con determinaciones del tamaño de la erupción.La información geológica evidencia que las erupciones volcánicas del Cubilche ocu-rrieron en el Plioceno superior, hace más de 10 mil años antes del presente. Estas erupciones dejaron depósitos de flujos de lava, depósitos de flujos piro-clásticos (bloques y cenizas), depósitos de derrumbes vol-cánicos y caídas de ceniza volcánica esparcidos por las laderas del volcán y sus cer-canías. Estos materiales son fácilmente erosionados por las lluvias y/o por sismos, y afectan a las poblaciones lo-calizadas en la parte baja. El estudio reveló que el Complejo Volcánico Cubilche (CvC) está conformado por tres centros eruptivos morfológi-camente bien conservados: el edificio principal Cubilche (Cub, 3836 m), loma Panga Ladera (plD, 3420 m) y Complejo de Domo Cunrru (CDC, 3300 m).El Complejo Domo Cun-rru fue parcialmente destrui-do por un evento de colapso, dejando un depósito de ava-lancha de escombros de 30 millones de metros cúbicos, acompañado de una explo-sión dirigida que devastó al menos cuatro kilómetros cua-drados. El antiguo y el nuevo edificio Panga Ladera están separados por un derrumbe volcánico. El antiguo edificio Cub fue destruido por un even-to de colapso de flanco aso-ciado con una erupción explo-siva que incluye una corriente de densidad piroclástica. Esta erupción fue datada en 44 mil años antes del presente y fue acompañada por una caí-da de pómez. El volumen del depósito de la avalancha de Cubilche fue estimado en 1,1-1,3 kilómetros cúbicos y está oculto debajo de productos más jóvenes.El nuevo edificio Cub cre-ció rápidamente, en menos de 15 mil años, alimentado por varios ciclos eruptivos: estrombolianos (cuando la lava rebosa encima del crá-ter), extrusión y destrucción de domos de lava. Este nuevo ciclo eruptivo fue datado en 34 mil años antes del presen-te y una erupción explosiva que dejó un depósito de caída de pómez de alrededor de 15 millones de metros cúbicos, datados en 31 mil años antes del presente.  Finalmente, las erupciones tipo estrombo-lianas y freatomagmáticas (cuando hay contacto directo del magma con agua poco profunda) esculpieron el joven cráter del Cubilche, que ahora está ocupado por el pequeño lago Cubilche.La historia geológica del volcán Cubilche en la provin-cia de Imbabura muestra una actividad explosiva moderada sin signos de reactivación en los tiempos actuales. El Com-plejo Volcánico Cubilche se puede vincular como un siste-ma satelital del gran Comple-jo Volcánico Imbabura (CvI), ya que los datos petroquímicos apuntan a un reservorio mag-mático común, y la evolución estructural de ambos comple-jos fue aparentemente con-trolada por regímenes tectó-nicos similares, y comparten una evolución común. Los investigadores con-cluyen que la información ob-tenida en el estudio puede ser utilizada para gestionar el uso del suelo, partiendo del cono-cimiento del origen del Cubil-che y sus erupciones pasa-das, y planificar el desarrollo en el contexto del geoparque Imbabura.Navarrete et al. (2020)

---
## DINÁMICA DE LA CONTAMINACIÓNPOR SALMONELLA EN PRODUCCIÓN AVÍCOLA EN EL ECUADOR
---
<FloatingImage 
  src="/images/posts/imgInvestiga11Blog03.png" alt="UCE" 
  style="display:block; margin-inline:auto; max-width: 720px"
  fit="cover"
  amplitude={8}
  duration={1000}
  hoverScale={1.03}
  shadow="0 0 0 20px var(--color--primary),
          0 200px 40px color-mix(in oklab, var(--color--primary) 90%, transparent)"
/>

La producción de carne de pollo es una de las actividades agroproduc-tivas más grandes y de mayor importancia a nivel mundial. La carne de pollo se ha con-vertido en la principal fuente de proteína en diversas regio-nes del mundo, debido prin-cipalmente a su bajo costo de producción, corto ciclo y exquisito sabor. Sin embar-go, los productos avícolas pueden estar contaminados con distintos gérmenes que causan cuadros clínicos de diarrea. Aproximadamente 95 millones de cuadros clínicos de diarrea y 50.771 muertes en el mundo cada año son producidos por serotipos no tifoideos de Salmonella enté-rica. Frecuentemente, estos serotipos son resistentes a los antibióticos lo que hace que sea de difícil control. Por lo tanto, investigar y conocer la epidemiologia de Salmo-nella en sistemas integrados de producción aviar brinda-rá pautas para su control.Bajo este pensamiento, investigadores de la Unidad de Investigación de Enferme-dades Transmitidas por Ali-mentos y Resistencia a los Antimicrobianos de la Facul-tad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Universidad Central del Ecuador en cola-boración con el INspI decidie-ron investigar la dinámica de la contaminación por Salmonellautilizando dos colecciones de este germen provenientes de plantas de alimentos, granjas de pollos de engorde y mata-deros comerciales de dos em-presas avícolas. Para cumplir el objetivo, los investigadores recolecta-ron más de 700 muestras de granjas avícolas, mataderos industriales de pollos y casos de gastroenteritis en huma-nos. En cada muestra estu-diaron el genoma completo mediante la técnica de se-cuenciación. Luego, utilizando diferentes herramientas bioinformáticas determinaron las características genéticas de la Salmonella. Estos análisis incluyeron: predicción de se-rotipos, identificación de per-fil de múltiples fragmentos de secuencias de aDN para tipifi-car las salmonellas, análisis de similitud genética, identifica-ción de genes de resistencia a antimicrobianos, genes de virulencia y genes de resisten-cia a desinfectantes, así como identificación de plásmidos.Se demostró que S. infan-tis era el tipo más prevalente en granjas (98,2%), alimen-tos (97,8%) y humanos (50%), con patrones de resistencia a múltiples fármacos. Por prime-ra vez, se identificó un mega-plásmido (molécula pequeña de aDN circular en bacterias y otros microrganismos) rela-cionado con plásmido para S. infantis emergente (pEsI) en muestras ecuatorianas. Este plásmido contiene genes de resistencia a antimicrobianos, factores de virulencia y tole-rancia al estrés ambiental. El análisis genómico mostró una baja divergencia de las cepas de S. infantis en los tres com-ponentes analizados. El análi-sis del árbol filogenético (dia-grama de relaciones evolutivas entre organismos) mostró que había grupos de Salmonellaque eran específicos de cada componente estudiado, mien-tras que otros estaban distri-buidos a lo largo de la produc-ción de pollos de engorde. Con estos resultados los investigadores concluyen que S. infantis fue el serotipo predo-minante y que diversos geno-tipos de esta variante pueden pasar desde los componen-tes de producción primaria de pollos a los mataderos, y des-de aquí a los consumidores. Además, sugieren que dados los perfiles de multirresisten-cia y el potencial génico para tolerar los desinfectantes que presenta este serotipo, las in-fecciones causadas por S. in-fantis podrían ser de difícil tra-tamiento. El presente estudio de-muestra que la secuenciación de genomas completos es una herramienta actual y con sufi-ciente resolución para dar res-puesta a preguntas epidemio-lógicas complejas. Hay que considerar que se requieren estudios complementarios en el sector de medicina humana para entender mejor el rol que las cepas de Salmonella en-contradas en el sector avícola puedan tener en la carga total de gastroenteritis infecciosas en el país. Mejía et al. (2020)